# 遥感

## 概述

遥感指利用对电磁波敏感的设备，对物体的辐射、反射和散射等数据进行测量，无须直接与被检测对象碰触。同时，对目标进行全面的监测，以发现目标的特征、性质和变化。20世纪80年代开始应用于农业生产中。这样不仅可以使农业生产效率得到明显提升，还可以使农业灾害对农业生产所造成的影响得到大幅度降低，因此可以在农业领域中进行推广应用。

特点：

- 感测范围大、综合性好、宏观性强
- 信息量大、手段丰富、技术先进
- 获取信息快、更新周期短、可动态监测

分类：

- 按遥感辐射来源划分
    - 有源遥感: 利用卫星主动将电磁波的能量发送到地面物体上，并将其反射的电磁波能量用作遥感信息的采集与记录。
    - 无源感知: 不会自动释放电磁波，但会吸收物体本身的热量，并将其反射到地球上的自然辐射场（以阳光为主）。

## 遥感应用

!!! tip 
    [农业]()
    [畜牧业]()
    [水产]()

### 遥感技术在我国农业生产中的应用现状

!!! note
    遥感技术在农业上的广泛利用有着悠久的历史，使用该技术不仅可以监测农业灾害，而且还可以模拟农作物生长，评估粮食产量，正确指导农业生产，合理分配灌溉量，监测气候和地质环境的变化。遥感技术大大减少了人力投入，能够对农业生产和自然灾害实现全面监测，过程简单、程序简捷，智能性和精准程度高。相比于费时费力的人工调查方式，遥感技术不仅成本低，而且还能够实现全天候监测，将作物性能、气象变化、水分消耗、土壤表征、灾害变迁量化全天候监测。比如，进行土地墒情监测、农作物长势监测、灾害监测等。以土地墒情监测为例，通过对水分的监测，采用干旱指数、垂直干旱指数等方法，可以了解干旱的具体状况。

#### 作物估产

#### 应用于农业旱涝灾害

### 畜牧业

[知网：数字牧场研究进展浅析](https://kns.cnki.net/KXReader/Detail?invoice=mYAbKIPvWLF9vPlKnv0x4TOKLGKStPqYnVkiFRhHZe7RO9%2B6DpKPQuWOcxOp7P0Z0lQFf7SFJGklDVRhJKXFcI7A7TJJcaSf94kUfS%2FgLH0G4HdyQSzXDo6u2J%2BJVAeogtJi%2FGZa6tabZag61HuN8YCN0plkMEU%2B%2FWR2SVtXHG8%3D&DBCODE=CJFD&FileName=NXTS202105001&TABLEName=cjfdlast2022&nonce=7D3B2318AAA746F9B20020B525C67BB7&TIMESTAMP=1695822146684&uid=)

!!! note "背景"
    开放型牧场或散养牧场目前仍然是我国的主要放牧方式。天然草场牲畜超载率居高不下，加上气候等因素，造成我国草原退化、沙化和水土流失严重。根据草场生产力控制载畜量，达到草畜平衡是维持草原生态环境持续发展的重要保障。

#### 草原环境要素获取

通过**遥感**技术可以获取大面积长时间的草原水文、土壤背景、地表温度、地形等信息。航天、航空和地面协同的多时空分辨率全球对地观测系统广泛应用于水文、生态和环境研究中，提高了在获取参量类型和数据反演中的精度。利用**遥感技术**提取生态—水文过程中降水、蒸发、土壤水分等多种监测指标使定量表达区域水文过程及时空变化规律成为可能；**热红外遥感**是获取区域、全球尺度上地表和大气热状态的一种重要手段；**微波遥**感**可测量不同地貌和植被覆盖的土壤湿度条件。

#### 草原生产能力监测

植被净初级生产力（Net Primary Production,NPP）是一个定量描述生物圈生产能力特征的指标，而且是可以在全球尺度上进行模拟的基础生态系统变量，反映了植物群落在自然条件下的生产能力。生物学法通过测定生态系统生物量获取植被生产力。

应用遥感技术的光能利用率模型为草原NPP监测提供了新的途径，CASA （The Carnegie Ames Stanford Approach）最早将光能效率模型概念应用到全球尺度上开展植被生产力研究，也是唯一直接模拟NPP的光能利用率模型。我国学者应用CASA模型在草原净初级第一性生产力动态变化方面开展了很多研究，如朴世龙等利用CASA模型估算了1982—1999年（除1994年）我国植被年净第一性生产力及其时空变化；龙慧灵等采用朱文泉等改进的基于光能利用率的NPP**遥感估算模型**对内蒙古草原区1982—2006年的NPP进行估算，并分别以年、季节和月为时间单位分析NPP与气候的关系。以上研究均使用分辨率较低的MODIS影像，适合大范围的草原生产力监测，在牧场尺度上，可采用MODIS与分辨率较高的影像数据（如Landsat TM、Landsat OLI、Sentinel-2A等）进行数据融合。

#### 草原生态健康评价

草原生态健康监测包括草原长势、草原覆盖度、草原退化等。草原长势监测方法有逐年比较法、距平比较法和极值比较法，常使用归一化植被指数（NDVI）作为草原长势的指示变量。

传统的草原退化监测是以覆盖度、生物量、生产力的下降为特征，利用**遥感影像**通过人工解译、分类或遥感参数反演评估退化状况

#### 草原利用状况评估

国内外学者针对草畜平衡矛盾开展了大量研究，包括合理载畜量测定、草畜平衡监测、草畜平衡管理等方法和模型的设计，阿娜尔等研究了不同放牧强度对植物生物量和绵羊增重的影响，并推荐了绵羊增重的最佳放牧强度。王萨仁娜等通过GPS项圈获取不同放牧强度下绵羊的信息，基于**3S技术**研究绵羊牧食行为的时空分布特征，分析绵羊牧食行为与草原环境间的关系。牛文远等在3S技术支撑下，结合实地调查和卫星影像数据，调查分析了乌拉盖草原利用状况，量化了草原“三化”的动态变化状况，研究结果对当地草原管理具有指导意义。

#### 一些非遥感技术

!!! question "是否有相关数据库可以接入？"

##### 草食家畜信息识别与获取

获取精准实时的家畜数据在发展现代畜牧业、保障畜产品有效供给和草原生态系统平衡中发挥着至关重要的作用。目前通过物联网技术、无人机技术、为家畜佩戴智能项圈等可以实现家畜的实时监控。

可以实现：

- 家畜种类精准识别与计数
- 家畜体征状况信息化采集
- 家畜行为监控与轨迹制图

### 水产

!!! note "背景"
    我国水产养殖业发展迅速，但是水产养殖业的发展也面临着一些问题，如养殖户的水产养殖技术水平不高、养殖水域的水质不佳、养殖户的养殖管理不规范等。这些问题导致了水产养殖业的发展受到了一定的影响，因此，如何提高水产养殖业的发展水平，成为了水产养殖业发展的重要问题。

利用遥感技术采集水产养殖信息能精准、全面地采集到区域级数据，帮助养殖户实时了解水域养殖情况，进而采用更加规范、合理的养殖管理方法。在内陆水域水产养殖实践中，运用遥感技术能够测出水域形态、周长、水体面积、水生植物分布规律及数目、既有网箱养殖方位、叶绿素总量及测评初级生产能力水平。参照大水面的河道出入口部署情况能合理推断出水体的营养来源、水质改变的原因等，并且遥感技术还能快捷地监测出有损渔业生产的各种污染源等。养殖户可以依照遥感技术测得的数据更加科学地决策、评估水产养殖项目，合理选址、选种及增加资金的利用度等。

## 阿里与遥感

阿里有一个[AI-Earth](https://engine-aiearth.aliyun.com/)项目