# 数模第一次作业

## 问题一

一、$k$名专家对$n$件作品按从优到劣的顺序进行排序，用$\sigma_j^i$表示专家$i$认为作品$j$位于第$l$位。记$\vec\sigma_i=(\sigma_1^i,\sigma_2^i,\cdots,\sigma_n^i)$为专家$i$的排序向量，$\Sigma=\{\vec\sigma_1,\vec\sigma_2,\cdots,\vec\sigma_k\}$为$k$名专家的排序集合。现希望给出一种能较好地反映所有专家意见的综合排序。

对两个$n$维向量$\vec{u}=(u_1,u_2,\cdots,u_n)$和$\vec{v}=(v_1,v_2,\cdots,v_n)$，定义它们之间的距离为

$$L_{1}=\sum_{i=1}^n|u_i-v_i|$$

排序$\vec\sigma$与一组排序$\Sigma=\{\vec\sigma_1,\vec\sigma_2,\cdots,\vec\sigma_k\}$的综合距离定义为

$$d(\vec\sigma,\Sigma)=\sum_{i=1}^kL_1(\vec\sigma,\vec\sigma_i)$$

对给定的$\Sigma$，与$\Sigma$综合距离最小的排序记为$\sigma^*$。

!!! question "问题一"
    给定 $\Sigma=\{\vec\sigma_1,\vec\sigma_2,\cdots,\vec\sigma_k\}$ ，求 $n$ 维向量$\vec\mu=(\mu_1,\mu_2,\cdots,\mu_n)$，使得 $\Sigma_{i=1}^{k}L_1(\vec\mu,\vec\sigma_i)$ 最小。

    你能否根据 $\vec\mu$ 给出 $n$ 件作品的一种综合排序 $\sigma'$ ?
    
    $\sigma^*$ 是否也能从 $\vec\mu$ 得到，为什么？

!!! question "问题二"
    有人提议用 Borda 计分法给出综合排序。首先计算作品 $j$ 的平均得分$\beta_j=\frac{1}{k}\sum_{i=1}^k\sigma_j^i$，再按得分从小到大的顺序对作品进行排序（得分相同的作品之间的顺序可任意确定），由此给出一种综合排序 $\sigma''$ 。证明：对任意 $j$ ，

    $$\sum_{i=1}^k|\sigma_j^i-\beta_j|\leq2\sum_{i=1}^k|\sigma_j^i-\mu_j|$$

!!! question "问题三"
    证明：$d(\sigma',\Sigma)\leq 3d(\sigma^*,\Sigma)$ 且 $d(\sigma'',\Sigma)\leq 5d(\sigma^*,\Sigma)$

## 问题二

$n$ 支球队进行比赛，每场比赛在两支球队之间进行，任意两支球队之间至多进行一场比赛，每支球队参与比赛的场数相同。记队 $i$ 与队 $j$ 比赛中，队 $i$ 的得分为 $p_{ij}$ ，队 $j$ 的得分为 $p_{ji}$ ，队 $i$ 的分差为 $q_{ij}=p_{ij}-p_{ji}$ 。与队 $i$ 进行过比赛的球队集合记为 $T_i$ 。约定 $i\in T_i$ ，且 $q_{ii}=0$ 。记 $|T_1|=|T_2|=\cdots=|T_n|=l$ 。

|    |   |
| --- | --- |
|A - B|5 - 10|
|A - D|57 - 45|
|B - C|10 - 7|
|B - D|3 - 10|

!!! question "问题一"
    记 $s_i$ 为队 $i$ 在各场比赛中分差之和，即

    $$s_i=\sum_{j\in T_i}q_{ij}$$
    
    
    称 $\mathbf{S}=(s_1,s_2,\cdots,s_n)$ 为分差向量，可用来衡量各球队的实力。若四支球队之间的比赛结果如表所示，求向量 $\mathbf{S}$ ；

!!! question "问题二"
    对任意 $j\in T_i$ ，若 $k\in T_j$ ，则称队 $i$ 与队 $k$ 之间进行了一场“二级比赛”，且在该场比赛中队 $i$ 的分差为 $q_{ij}+q_{jk}$ 。（队 $i$ 可与自身进行二级比赛，队 $i$ 与队 $j$ 之间可以进行多场二级比赛）。记 $s_i^{(2)}$ 为队 $i$ 在所有可能的 $l^2$ 场二级比赛中的分差之和，$\mathbf{S}^{(2)}=(s_1^{(2)},s_2^{(2)},\cdots,s_n^{(2)})^T$ 。称为二级分差向量。对表中所示的比赛结果，求向量 $\mathbf{S}^{(2)}$ ；

!!! question "问题三"
    定义矩阵$\mathbf{M}=(m_{ij})_{n\times n}$ ，其中 $m_{ij}=1$ 当且仅当 $j\in T_i$ ；否则 $m_{ij}=0$ 。试给出由 $\mathbf{M}$ 和 $\mathbf{S}$ 计算 $\mathbf{S}^{(2)}$ 的公式，并说明 $\mathbf{M}^2$ 中各元素的含义

!!! question "问题四"
    类似地，对任意整数$r$ ，可定义$r$级比赛和$r$级分差向量$\mathbf{S}^{(r)}$ ，试给出由$\mathbf{M}$ 和$\mathbf{S}$ 计算$\mathbf{S}^{(r)}$ 的公式。
